---
page_printed: 233
running_head_script: ta
running_head: ஸ்மிருதி முக்தாபலம் - ஆஹ்நிக காண்டம் பூர்வ பாகம்
---

[SA]
> continues from previous page
यत्तु याज्ञवल्क्येनोक्तम्—उदक्याशुचिभिः स्नायात्
संस्पृष्टस्तैरुपस्पृशेत् । अब्ळिङ्गानि जपेच्चैव गायत्रीं मनसा सकृत् इति
यदपि देवलेनोक्तम् - संस्पृश्याशुचिसंस्पृष्टं द्वितीयं वाऽपि मानवः ।
हस्तौ पादौ च तोये न प्रक्षाल्याचम्य शुध्यति इति । यदपि
वृद्धशातातपेनोक्तम् - 'अशुचिं यः स्पृशेदन्यं एक एव स दुष्यति ।
तत्स्पृष्टोऽन्योन दुष्येत सर्वद्रव्येष्वयं विधिः इति, एतत् सर्वं
दण्डादिस्पर्शविषयमिति माधवीये । चण्डालादिव्यतिरिक्ताशुचिस्पर्श
विषयमित्यन्ये । तदेवं चण्डालादिस्पर्शे तृतीयस्याचमनपरं
वचनमकामविषयम् । स्नानपरं वचनं सकामविषयम् । द्वितीयस्या-
चमनवचनं दण्डादिस्पर्शविषयम् । चण्डालादिव्यतिरिक्तशवधूमाद्य
शुचिस्पर्शे अशुचिस्पृश एव स्नानम् । द्वितीयस्य त्वाचमनमेवेति
व्यवस्था ॥

[TA]
யாஞ்ஞவல்க்யர்:- "ரஜஸ்வலையாலும், சவம்,
சண்டாளன், பதிதன், ஸூதிகை முதலியவர்,
சாவாஸௌசிகள் இவர்களாலும் தொடப்பட்டவன்
ஸ்நானம் செய்ய வேண்டும். ரஜஸ்வலை முதலியவர்களால்
தொடப்பட்டவர்களால் ஸ்பர்சிக்கப்பட்டவன் ஆசமனம்
செய்ய வேண்டும், 'ஆபோஹிஷ்ட' முதலிய மூன்று
மந்த்ரங்களை ஜபிக்க வேண்டும். காயத்ரியையும் மனதால்
ஒருமுறை ஜபிக்க வேண்டும்" என்று சொல்லியதும்.
தேவலர்:- "அசுத்தர்களால் ஸ்பர்சிக்கப்பட்டவனையும்,
அவனால் ஸ்பர்சிக்கப்பட்டதையும், மனிதன் தொட்டால்,
கைகளையும், கால்களையும் ஜலத்தால் அலம்பி, ஆசமனம்
செய்தால் சுத்தனாகிறான்" என்று சொல்லியதும், வ்ருத்த
சாதாதபர்:- "அசுத்தனாகிய மற்றவனை எவன்
ஸ்பர்சிப்பானோ அவனொருவனே அசுத்தனாவான்.
அவனால் தொடப்பட்ட மற்றவன் அசுத்தனாவதில்லை.
எல்லா த்ரவ்யங்களிலும் இதே விதியாம்" என்று
சொல்லியதும், ஆகிய இவையெலாம், கழி முதலியதால்
> continues on next page
---
notes:
---